=head1 NOME

debconf-copydb - copia uma base de dados debconf

=head1 RESUMO

 debconf-copydb sourcedb destdb [--pattern=padrão] [--config=Foo:bar]

=head1 DESCRIÇÃO

B<debconf-copydb> copia itens de uma base de dados debconf existente
para outra base de dados, possivelmente nova. As duas base de dados podem
ter formatos diferentes; neste caso uma conversão será automaticamente
feita.

=head1 OPÇÕES

=over 4

=item I<sourcedb>

O nome da base dados fonte. Tipicamente está será definida em seu arquivo
debconf.conf (ou .debconfrc).

=item I<destdb>

O nome da base de dados de destino. Esse pode ser definido em debconf.conf
ou .debconfrc, ou você poderá definí-lo na linha de comando (veja abaixo).

=item B<-p> I<padrão>, B<--pattern> I<padrão>

Caso este seja especificado, somente itens em I<sourcedb> os quais os
nomes casem com o padrão serão copiados.

=item B<-c> I<foo:bar>, B<--config> I<Foo:bar>

Define a opção Foo para bar. Isto é similar a escrever :

  Foo: bar

No debconf.conf, exceto que você provavelmente quer deixar o espaço na
linha de comando (ou quotá-la: "Foo: bar"). Geralmente deve ser usada
múltiplas vezes para construir uma estrofe de configuração completa.
Enquanto linhas em branco são usadas para separar estrofes em
debconf.conf, este programa assumirá que "Name:dbname" denota o início de
uma nova estrofe.

=back

=head1 EXEMPLOS

  debconf-copydb configdb backup

Copie todo o configdb para backup, assumindo que você já tenha a base de
dados backup definida em debconf.conf.

  debconf-copydb configdb newdb --pattern='^slrn/' \
  	--config=Name:newdb --config=Driver:File \
	--config=Filename:newdb.dat

Copia os dados de slrn de configdb para newdb. newdb não é definido no
arquivo rc, assim as opções --config definem a base de dados em tempo de
execução.

  debconf-copydb configdb stdout -c Name:stdout -c Driver:Pipe \
  	-c InFd:none --pattern='^foo/'

Retira todos os items na base de dados debconf relacionados ao pacote foo.

  debconf-copydb configdb pipe --config=Name:pipe \
                --config=Driver:Pipe --config=InFd:none | \
  	ssh remotehost debconf-copydb pipe configdb \
		--config=Name:pipe --config=Driver:Pipe

Este usa o controlador de propósito especial pipe para copiar uma base de
dados para um sistema remoto.

=head1 VEJA TAMBÉM

L<debconf.conf(5)>

=head1 AUTOR

Joey Hess <joey@kitenet.net>
