=head1 NOM

debconf - Exécuter un programme utilisant debconf

=head1 SYNOPSIS

 debconf [options] commande [args]

=head1 DESCRIPTION

Debconf est un système de configuration pour les paquets Debian. Pour faire
un tour d'horizon de debconf et pour de la documentation pour les administrateurs
système, voir L<debconf(7)>.

Le programme B<debconf> exécute un programme sous contrôle de debconf, en le
configurant pour communiquer avec debconf sur l'entrée et la sortie standard.
La sortie du programme sera l'une des commandes du protocole debconf, et les
codes résultants seront lus sur l'entrée standard. Pour plus de détails
sur le protocole de debconf, voir L<debconf-devel(7)>.

=head1 OPTIONS

=over 4

=item B<-o>I<paquet>, B<--owner=>I<paquet>

Indique à debconf à quel paquet appartient la commande exécutée. C'est
nécessaire pour que les droits de propriété des questions enregistrées soient 
bons et pour que les commandes purge et unregister soient gérées correctement.

=item B<-f>I<type>, B<--frontend=>I<type>

Sélectionne l'interface à utiliser.

=item B<-p>I<valeur>, B<--priority=>I<valeur>

Spécifie la priorité minimum des questions qui vont être posées.

=item B<-s>, B<--showold>

Réaffiche les questions déjà posées.

=back

=head1 EXEMPLES

Pour déboguer un script shell qui utilise debconf, vous devriez utiliserE<nbsp>:

 DEBCONF_DEBUG=developer debconf my-shell-prog

Ou ceciE<nbsp>:

 debconf --frontend=readline sh -x my-shell-prog

=head1 VOIR AUSSI

L<debconf-devel(7)>, L<debconf(7)>

=head1 AUTEUR

Joey Hess <joeyh@debian.org>

=head1 TRADUCTION

Julien Louis <leonptitlouis@ifrance.com>
