=head1 NOM

debconf-getlang - extrait une langue depuis un questionnaire

=head1 SYNOPSIS

 debconf-getlang lang master [traduction]
 debconf-getlang --stats master traduction [...]

=head1 DESCRIPTION

Ce programme aide à faire et à gérer les traductions des questions-modèles de
debconf. À la base, il y a trois situations où ce programme peut être
appeléE<nbsp>:

=over 4

=item Une traduction va commencer.

Vous voulez fournir au traducteur un fichier sur lequel il peut travailler et
qui contienne les champs anglais de votre questionnaire et des champs vierges
Field-ll pour la langue cible qu'il pourra remplir.

Pour faire ceci, exécutez le programme avec comme premier paramètre le code de
la langue de la traduction et comme second paramètre le nom du questionnaire
anglais.

=item Un traduction qui est déjà en cours.

Vous avez changé quelques textes anglais, ou ajouté des éléments à votre
questionnaire et vous voulez envoyer aux traducteurs un fichier avec le texte
anglais plus les traductions actuelles (ou vous êtes le traducteur et vous
voulez générer un tel fichier pour votre propre utilisation).

Pour accomplir ceci, exécutez le programme avec comme premier paramètre le code
de la langue de la traduction, comme deuxième paramètre le nom du principal
questionnaire anglais et comme troisième paramètre le nom du fichier traduit
actuel.

Quand vous le lancez de cette manière, le programme est assez malin pour
remarquer les traductions floues. Par exemple, une traduction floue sera sortie
comme Description-<lang>-fuzzy et une nouvelle Description-<lang> vierge sera
ajoutée. Les traducteurs doivent supprimer le champ -fuzzy lorsqu'ils 
corrigent
la traduction floue.

=item Vérification du statut d'une traduction.
Pour vérifier l'état d'une traduction, utilisez le drapeau --status, et
passez-lui le questionnaire anglais comme premier paramètre et toutes les
autres question-modèles traduites après. Il affichera les statistiques pour
chacun d'eux. Par exempleE<nbsp>:

  debconf-getlang --stats debian/question-modèles debian/question-modèles.*

=back

=head1 NOTE

Remarquez que le texte généré dans la question-modèle peut être coupé par
debconf.

=head1 VOIR AUSSI

L<debconf-mergetemplate(1)>

=head1 AUTEUR

Joey Hess <joeyh@debian.org>

=head1 TRADUCTION

Julien Louis <leonptitlouis@ifrance.com>
