=head1 NOM

debconf-mergetemplate - fusionne plusieurs questionnaires debconf

=head1 SYNOPSIS

 debconf-mergetemplate [options] [templates.ll ...] templates

=head1 DESCRIPTION

Ce programme est utile si vous avez de nombreux questionnaires debconf que
vous voulez fusionner dans un seul gros fichier. Tous les fichiers spécifiés
seront lus, fusionnés et affichés sur la sortie standard.

Cela peut être très utile si vous avez affaire à des questionnaires
traduits. Dans ce cas, vous devriez avoir un questionnaire principal et
plusieurs fichiers fournis par le traducteur. Ces fichiers auront des champs
traduits et peut-être que les traducteurs auront laissé la version anglaise des
champs qu'ils ont traduit, pour référence.

Vous voulez donc fusionner tous les questionnaires traduits avec votre
fichier principal. Chaque champ particulier à un fichier traduit
doit être ajouté dans le bon questionnaire, mais les champs
communs doivent être remplacés par les champs du fichier principal (qui
devraient être plus à jour).

Ce programme traite ce cas correctement, listez seulement chacun des
questionnaires traduits et en dernier vos questionnaires principaux.

=head1 OPTIONS

=over 4

=item --outdated

Fusionne même les traductions obsolètes. L'action par défaut est de les laisser
tomber en le signalant par un message d'avertissement.

=item --drop-old-templates

Si un questionnaire traduit possède une question-modèle qui n'est pas dans le
fichier principal (c'est probablement une ancienne question), rejeter toute
la question.

=back

=head1 VOIR AUSSI

L<debconf-getlang(1)>

=head1 AUTEUR

Joey Hess <joeyh@debian.org>

=head1 TRADUCTION

Julien Louis <leonptitlouis@ifrance.com>

