=head1 NOME

debconf-getlang - extrai um idioma de um arquivo de modelo

=head1 RESUMO

 debconf-getlang idioma principal [tradução]
 debconf-getlang --stats principal tradução [...]

=head1 DESCRIÇÂO

Este programa ajuda a fazer e gerenciar traduções de modelos debconf.
Existem basicamente três situações nas quais este programa deveria ser
chamado :

=over 4

=item Uma tradução está sendo iniciada.

Você quer oferecer ao tradutor um arquivo com o qual ele possa trabalhar
e que tenha os campos em inglês dos seus arquivos de modelos e
adicionalmente campos Field-ll em branco para o idioma alvo que o tradutor
pode preencher.

Para fazer isso, execute o programa com o primeiro parâmetro sendo o
código para o idioma para o qual o modelo está sendo traduzido, e o
segundo parâmetro sendo o nome de arquivo do arquivo de modelo em inglês.

=item Uma tradução está bem no meio.

Você modificou algum texto em inglês, ou adicionou mais itens em seus
arquivos de modelo e quer enviar aos tradutores um arquivo com o texto em
inglês mais as traduções atuais deles (ou você é o tradutor e você quer
gerar este arquivo para seu próprio uso).

Para fazer isso, execute o programa com o primeiro parâmetro sendo o
código para o idioma para o qual você está traduzindo, o segundo parâmetro
sendo o nome do arquivo do arquivo de modelo principal em inglês e o
terceiro parâmetro sendo o nome de arquivo do arquivo traduzido atual.

Quando executado deste forma, o prorama é inteligente o bastante para
notar traduções fuzzy. Por exemplo, uma descrição fuzzy será escrita como
Description-<idioma>-fuzzy, e um novo Description-<idioma> será
adicionado. Tradutores devem remover os campos -fuzzy na medida em que
corrigem as traduções fuzzy.

=item Checando o status de uma tradução

Para checar o status de uma tradução, use a flag --status e passe o
arquivo de modelo em inglês como o primeiro parâmetro, e todos os outros
modelos traduzidos depois disso. Isso irá mostrar estatísticas para cada
um deles, Por exemplo :

  debconf-getlang --stats debian/templates debian/templates.*

=back

=head1 NOTA

Note que o texto nos modelos gerados podem ser "word-wrapped" pelo
debconf.

=head1 VEJA TAMBÉM

L<debconf-mergetemplate(1)>

=head1 AUTOR

Joey Hess <joeyh@debian.org>
