.TH DEBCONF.CONF 5
.SH NOME
debconf.conf \- arquivo de configuração
.SH NOTE
This translated man page is out of date -- it does not document the LDAP 
database driver. See the English version for a more current version.
.SH DESCRIÇÃO
Debconf é um sistema de configuração de pacotes Debian. /etc/debconf.conf
e ~/.debconfrc são arquivos de configuração que o debconf usa para
determinar quais base de dados deve usar. Estas base de dados são usadas
para armazenar dois tipos de informação; dados de configuração dinâmicos
que o usuários insere na base e dados de modelos (templates) estáticos.
O Debconf oferece um backend de base de dados flexível e extensível. Novos
controladores podem ser criados com um mínimo de esforço e conjuntos de
controladores podem ser combinados de diversas formas.
.SH RESUMO
	# Este é um arquivo de configuração de exemplo que é
	# suficiente para usar o debconf.
  Config: configdb
  Templates: templatedb

  Name: configdb
  Driver: File
  Filename: /var/cache/debconf/config.dat

  Name: templatedb
  Driver: File
  Mode: 644
  Filename: /var/cache/debconf/templates.dat
.SH "FORMATO DO ARQUIVO"
O formato deste arquivo é uma série de estrofes, cada uma separada por
pelo menos uma linha conpletamente em branco. Linhas de comentário
iniciando com um caracter "#" são ignoradas.
.P
A primeira estrofe do arquivos é especial, é usada para configurar o
debconf como um todo. Dois campos são requeridos neste primeira estrofe :
.RS
.TP
.B Config
Especifica o nome da base de dados a partir da qual carregar dados de
configuração.
.TP
.B Templates
Especifica o nome da base de dados a usar para o cache de modelos.
.RE
.P
Arquivos adicionais que podem ser incluídos :
.RS
.TP
.B Frontend
O frontend que o Debconf deve usar, sobreescrevendo qualquer frontend
definido na base de dados debconf.
.TP
.B Priority
A prioridade que o Debconf deve usar, sobreescrevendo qualquer prioridade
definida na base de dados debconf.
.TP
.B Admin-Email
O endereço de e-mail para o qual o Debconf deve enviar mensagens caso
precise certificar-se que o adminstrador tenha visto uma nota importante.
O padrão é "root", mas pode ser definido para qualquer endereço de e-mail
válido para o qual a mensagem possa ser enviada. Caso você prefira que o
debconf nunca envie e-mail para você, especifique um endereço em branco.
Isto pode ser sobreescrito em tempo de execucação com a variável de
ambiente DEBCONF_ADMIN_EMAIL.
.TP
.B Debug
Caso definido, fará com que o debconf envia a saída de informação de
depuração para a saída de erros padrão. O valor que pode ser configurado
é algo como "user", "developer", "db" ou uma expressão regular.
Tipicamente, ao invés de definir este valor permanentemente em um arquivo
de configuração você desejará habilitar a depuração somente
temporariamente e a variável de ambiente DEBCONF_DEBUG pode ser definida
para cumprir exatamente isso.
.TP
.B NoWarnings
Caso definida, fará com que o debconf não exiba avisos sobre várias
coisas. Isto pode ser sobreescrito em tempo de execução com a variável
de ambiente DEBCONF_NOWARNINGS.
.TP
.B Log
Faz com que o debconf grave informação de depuração para o syslog
quando ele é executado. O valor para o qual é definido controla o
que é logado. Veja Debug acima para uma explicação dos
valores que podem ser definidos para controlar o que é logado.
.TP
.B Sigils
Alguns frontends debconf exibirão "sigils" -- pequenas coisas que indicam
quão importante uma questão é. Os mesmos exibem isso por padrão, use
Sigils: false para desabilitar a exibição.
.TP
.B Smileys
Alguns frontends usam pequenas carinhas smiley como um sigil. Caso isso
seja muito bonitinho e você queira desabilitar isso, use Smilies: false.
Smileys: true tentará habilitar isso para os frontends que por padrão
não exibem smileys.
.TP
.B Terse
Caso definido pata "true", faz com que alguns frontends debconf usem um
modo de display especial resumido o qual envia como saída o mínimo
possível. O padrão é falso. O modo resumido pode ser temporariamente
definido através da variável de ambiente DEBCONF_TERSE.
.RE
.P
Por exemplo, a primeira estrofe de um arquivo poderia se parecer com :
  Config: configdb
  Templates: templatedb
.P
Cada estrofe restante no arquivo configura uma base de dados. Uma estrofe
base de dados inicia pela nomeação da base de dados :
  Name: configdb
.P
Então indica qual controlador de base de dados deverá ser usado para esta
base de dados. Veja CONTROLADORES, abaixo, para informações sobre quais
controladores estão disponíveis.
  Driver: File
.P
Você pode indicar que a base de dados não é essencial para o funcionamento
correto do debconf dizendo que a mesma não é requerida. Isto fará com que
o debconf se ajeite de alguma maneira caso a base de dados falhe por
alguma razão.
  Required: false
.P
Você pode marcar qualquer base de dados como somente leitura e o debconf
não gravará na mesma.
  Readonly: true
.P
Você pode também limitar quais tipos de dados podem ir para uma base de
dados com linhas Accept- e Reject-; veja CONTROLES DE ACESSO, abaixo.
.P
O restante de cada estrofe da base de dados é usado para fornecer
configuração específica para o controlador. Por exemplo, o controlador
Text precisa saber o diretório onde colocar a base de dados, então você
poderia dizer:
  Filename: /var/cache/debconf/config.dat
.SH CONTROLADORES
Diversos controladores estão disponíveis, e outros podem ser escritos com
pouco esforço. Controladores existem em três tipos genéricos. Primeiro,
existem controladores reais -- controladores que atualmente acessam e
armazenam dados em algum tipo de base de dados, as quais podem estar no
sistema de arquivos local ou em um sistema remoto. E então existem
meta-controladores que combinam outros controladores juntos para formar
sistemas mais interessantes. Vamos começar com o primeiro.
.TP
.TP
.B File
.RS
Este controlador de base de dados permite ao debconf armazenar uma base
de dados completa em um único arquivo texto comum. Isto faz com que seja
fácil arquivar, transferir entre máquinás e editar. Este é um dos formatos
de base de dados mais compactos em termos de espaço em disco utilizado.
.P
Como ponto negativo, o arquivo inteiro precisa ser lido cada vez que o
debconf inicia, e gravá-lo também é lento.
.P
As seguintes opções são coinfiguráveis para este controlador.
p
.RS
.TP
.B Filename
O arquivo a usar como base de dados. Este é um campo requerido.
.TP
.B Mode
As permissões com as quais criar o arquivo caso ele não exista. O padrão
é 600, uma vez que o arquivo pode conter senhas em algumas circunstâncias.
.TP
.B Format
O formato do arquivo. Veja FORMATOS abaixo. O padrão é usar um arquivo
como no formato rfc-822.
.TP
.B Backup
Se um backup do arquivo antigo deverá ser feito antes de mudá-lo. O padrão
é true (verdadeiro).
.RE
.P
Um exemplo de estrofe configurando uma base de dados usando este
controlador :
.P
  Name: mydb
  Driver: File
  Filename: /var/cache/debconf/mydb.dat
.RE
.TP
.B DirTree
.RS
Este controlador de base de dados permite ao debconf armazenar dados em
uma hierarquia de estrutura de diretórios. Os nomes dos vários modelos e
questões debconf são usados como estão para formar diretórios com arquivos
em seu interior. Este formato para a base de dados é o mais fácil de
navegar e de se estudar manualmente. Possui velocidades de carregamento e
gravação muito boas. Também ocupa tipicamente o maior espaço, uma vez que
uma oprção de pequenos arquivos e subdiretórios ocupam espaço adicional.
.P
As seguintes opções são configuráveis para este controlador.
.RS
.TP
.B Directory
O diretório no qual colocar os arquivos. Requerido.
.TP
.B Extension
Uma extensão com o qual prefixar os arquivos. Deve ser definida para uma
string não vazia; o padrão é ".dat"
.TP
.B Format
O formato do arquivo. Veja FORMATOS abaixo. O padrão é usar um formato
como o rfc-822.
.TP
.B Backup
Se um backup do arquivo antigo deve ser feito antes de mudá-lo. O padrão
é true.
.RE
.P
Uma estrofe de exemplo configurando uma base de dados usando este
controlador :
.P
  Name: mydb
  Driver: DirTree
  Directory: /var/cache/debconf/mydb
  Extension: .txt
.RE
.TP
,B PackageDir
.RS
Este controlador de base de dados é um meio termo entre as base de dados
File a DirTree. O mesmo usa um diretório, no qual existe (aproximadamente)
um arquivo por pacote que utiliza o debconf. Ele é bem rápido e utiliza um
pouco mais de espaço do que o controlador de base de dados File.
.P
Este controlador [e configurável da mesma forma como no controlador
DirTree e adicionalmente possui:
.TP
.B Mode
As permissões com as quais os arquivos devem ser criados. O padrão é 600
uma vez que os arquivos podem conter senhas em algumas circunstâncias.
.P
Uma estrofe de exemplo configurando uma base de dados usando este
controlador:
.P
  Name: mydb
	Driver: PackaDir
	Directory: /var/cache/debconf/mydb
.RE
.TP
.B LDAP
AVISO: Este controlador de base de dados é atualmente experimental. Use-o
com cuidado.
.P
Este controlador de base de dados acessa um diretório LDAP para os dados
de configuração debconf. Devido a natureza dessas bestas, diretórios LDAP
devem ser tipicamente acessados em modo somente-leitura. Isto é porque
múltiplos acessos podem acontecer e geralmente é melhor para a
consistência dos dados que ninguém tente modificar os dados enquanto isto
está acontecendo. É claro, acesso de escrita é suportado para aqueles
casos em que você quer atualizar os dados de configuração no diretório.
.P
Para informações sobre a configuração de um servidor LDAP para o debconf
leia /usr/share/doc/debconf-doc/README.LDAP (presente no pacote
debconf-doc).
.P
Para usar este controlador de base de dados você deve ter o pacote
libnet-ldap-perl instalado. O Debconf sugere este pacote, mas não depende
do mesmo.
.P
Por favor considere cuidadosamente as implicações de segurança em usar uma
base de dados debconf remota. A menos que você confie na fonte e confie
na rede envolvida isso não é algo seguro a ser feito.
.P
As coisas a seguir são configuráveis para este controlador.
.RS
 e confie
 na rede envolvida isso não é algo seguro a ser feito.
 .P
 As coisas a seguir são configuráveis para este controlador.
.RS
.TP
.B server
O nome da máquina ou endereço IP de um servidor LDAP ao qual se conectar.
.TP
.B port
A porta na qual se conectar no servidor LDAP. Caso nenhuma seja informada
a porta padrão 389 é usada (ou 686 caso SSL esteja sendo usado).
.TP
.B basedn
O DN sob o qual todos os itens de configuração serão armazenados. É
assumido que cada item de configuração resida em um DN de
cn=<nome do item>,<Base DN>. Caso esta estrutura não seja seguida, todas
as apostas estrão fechadas.
.TP
.B binddn
O DN sob o qual se ligar ao diretório. Ligação anônima será usada caso
nenhum seja especificado.
.TP
.B bindpasswd
A senha a usar na ligação de autenticada (usada com binddn, acima). Caso
não especificado, ligação anônima será usada.
.P
.RS
Esta opção não deve deverá ser usada geralmente. Ligação anônima deverá
ser suficiente a maioria das vezes par acesso somente leitura. Especificar
um DN de ligação e uma senha deverá ser reservado para o caso ocasional
que você deseja atualizar os dados de configuração debconf.
.RE
.RE
.P
Uma estrofe de exemplo configurando uma base de dados usando este
controlador, assumindo que a base de dados remota esteja em exemple.com
e possa ser acessada anonimamente:
.P
  Name: ldapdb
	Driver: LDAP
	Readonly: true
	Server: example.com
	BaseDN: cn=debconf,dc=example,dc=com
.P
Outro exemplo, desta vez a base de dados LDAP está em localhost e pode ser
gravada:
.P
  Name: ldapdb
	Driver: LDAP
	Server: localhost
	BaseDN: cn=debconf,dc=domain,dc=com
	BindPasswd: secret
.RE
.TP
.B Pipe
.RS
Este controlador de base de dados de próposito especial lê e grava a
base de dados da entrada/saída padrão. Pode ser útil para pessoas com
necessidades especiais.
.P
As seguintes opções são configuráveis para este controlador :
.RS
.TP
.B Format
O formato para ler e gravar. Veja FORMATOS abaixo. O padrão é usar um
formato como a rfc-822.
.TP
.B Infd
Número do descritor de arquivo a partir do qual ler. O padrão é ler da
entrada padrão (stdin). Caso definido para "none", a base de dados não
irá ler nenhum dado na inicialização.
.TP
.B Outfd
Número do descritor de arquivo para o qual gravar. O padrão é gravar na
saída padrão (stdout).
.RE
.RE
.P
Isto é tudo sobre controladores reais, agora vamos para os
meta-controladores ..
.TP
.B Stack
.RS
Este controlador empilha várias outras base de dados (de qualquer tipo) e
permite que as mesmas sejam acessadas como se fossem somente uma. Quando o
debconf pergunta por um valor, a primeira base de dados na pilha que
contém o valor o retorna. Caso o debconf escreva algo na base de dados, a
escrita normalmente vai para o primeiro controlador na pilha que possui o
item que o debconf está modificando, e caso nenhum tenha, o novo item é
adicionado para o primeira base de dados gravável na pilha.
.P
As coisas se tornam mais interessantes se uma das base de dados na pilha
é somente leitura. Considere uma pilha de base de dados foo, bar e baz,
one foo e baz são amas somente leitura. o Debconf quer modificar um item,
e esse item está presente somente em baz, a qual é somente leitura. O
controlador Stack (pilha) é inteligente o bastante para entender que isso
não funcionará, irá copiar o item de baz para bar e a gravação será feita
em bar. Agora o item em baz é sombreado pelo item em bar e não será mais
para o debconf.
.P
Este tipo de coisa é particularmente útil se você quer apontar muitos
para uma base de dados central somente leitura, enquanto continua
permitindo que as coisas sejam sobreescritas em cada sistema. Quando
controles de acesso são adicionados a brincadeira, pilhas permitem que
você faça muitas outras coisas interessantes, como redirecionar todas as
senhas para uma base de dados enquanto a base de dados abaixo dessa
gerencia tudo mais.
.P
Somente um pouco de configuração é necessário para configurar uma pilha : 
.P
.RS
.TP
.B Stack
É onde você especifica uma lista de outras base de dados, por nome, para
dizer a pilha o que a compõe.
.RE
.P
Por exemplo :
.P
  Name: megadb
  Driver: stack
  Stack: passworddb, configdb, companydb
.P
AVISO: O controlador stack ainda não é muito bem testado. Use por seu
próprio risco.
.RE
.P
.B Backup
.RS
Este controlador passa todas as requisições para outro controlador de base
de dados. Mas também copia todas as requisições de gravação para um
controlador de base de dados backup.
.P
Você deve especificar os seguintes campos para configurar este
controlador :
.P
.RS
.TP
.B Db
A base de dados a partir da qual ler e para a qual gravar.
.TP
.B Backupdb
O nome da base de dados para a qual enviar cópias das gravações.
.RE
.P
Por exemplo :
.P
  Name: backup
  Driver: Backup
  Backupdb: mydb
  Backup: mybackupdb
.RE
.P
.B Debug
.RS
Este controlador passa todas as requisições para outro controlador de base
de dados, exibindo saída de depuração verbosa sobre as requisições e
resultados.
.P
Você deve especficar os seguintes campos para configurar este
controlador :
.P
.RS
.TP
.B Db
A base de dados a partir da qual ler e para a qual gravar.
.RE
.P
.SH "CONTROLES DE ACCESSO"
Quando você configura ua base de dados, você pode também usar alguns
campos para especificar controles de acesso. Você pode especificar que
uma base de dados somente aceita senhas, por exemplo, ou fazer com que a
base de dados aceite somente coisas com "foo" em seu nome.
.TP
.B Readonly
Como mencionado anteriormente, este controle de acesso, caso definido para
"true", faz com que uma base de dados seja somente leitura. O Debconf
irá ler valores a partir da mesma, mas nunca irá gravar coisa alguma nela.
.TP
.B Accept-Name
O texto nesse campo é uma expressão regular compatível com perl, a qual é
comparada com os nomes dos items a medida que os mesmos são requisitados
a partir da base de dados. A base de dados permitirá ao debconf acessá-la
ou modificá-la somente se os nomes dos items casarem com a expressão
regular.
.TP
.B Reject-Name
Como Accept-Name, exceto que qualquer nome de item que case com o
expressão regular será rejeitado.
.TP
.B Accept-Type
Outra expressão regular, este checa com base no tipo do item que está
sendo acessado. O acesso será permitido somente se o tipo casar com a
expressão regular.
.TP
.B Reject-Type
Como Accept-Type, exceto que qualquer tipo casando com esta expressão
regular será rejeitado.
.SH FORMATOS
Alguns dos controladores de base de dados usam módulos de formato para
controlar o formato atual no qual a base de dados é armazenada em disco.
Os seguintes formatos são atualmente suportados :
.TP
.B 822
Este é um formato de arquivo livremente baseado no formato rfc-822 para
cabeçalhos de menasgens de e-mail. Formatos similares são usados por
todo Debian; no arquivo de status do dpkg, e outros locais.
.SH EXEMPLO
Note que alguns dos controladores e formatos neste exemplo não existem.
Sinta-se livre para escrevê-los!
.P
  # Essa estrofe é usada para configuração geral do debconf.
  Config: stack
  Templates: templates
  Log-To: syslog
  Debug: developer

  # Esta é minha prória base de dados local.
  Name: mydb
  Driver: DirTree
  Directory: /var/cache/debconf/config

  # Esta é outra base de dados que eu uso para
	# armazenar somente a configuração do servidor X.
  Name: X
  Driver: File
  File: /etc/X11/debconf.dat
  Mode: 644
  # É meio complicado descobrir quais questões
	# pertencem ao X; deveria estr usando uma profunda
	# estrutura em àrvore assim eu poderia somente casar
	# com ^X/
	# Oh bem.
  Accept-Name: xserver|xfree86|xbase

  # Este é o global de nossa empresa, base de dados
	# debconf somente-leitua (para mim!).
  Name: company
  Driver: LDAP
  Server: debconf.foo.com
	BaseDN: cn=debconf,dc=foo,dc=com
	BindDN: uid=admin,dc=foo,dc=com
	BindPasswd: secret
  Readonly: true
  # Não quero que nenhuma senha que possa estar
	# flutuando por aí aqui.
  Reject-Type: password
  # Caso esta base de dados não esteja acessível
	# por qualquer que seja a razão, continue de
	# qualquer forma.
  Required: false

  # Eu uso eta base de dados para armazenar
	# senhas protegidas e seguras.
  Required: false
	Name: passwords
	Driver: File
	Filename: /etc/debconf/passwords
	Mode: 600
  Accept-Type: password

  # Vamos colocá-las todas juntas em uma pilha de
	# base de dados.
  Name: stack
  Driver: Stack
  Stack: passwords, X, mydb, company
	# Todas as senhas vão para a base de dados de senhas.
	# A maioria das coisas relacionadas à configuração
	# do X vão para a base de dados X e qualquer outra coisa
	# vai para minha base de dados principal. Os valores são
	# pesquisados em cada uma delas, e caso nenhuma tenha um
	# valor em particular, o mesmo é pesquisado na base de
	# dados LDAP da empresa ( a menos que seja uma senha).

  # Uma base de dados é também para armazenar modelos. Não
	# precisamos fazer com que ela seja mais bonita.
  Name: templates
  Driver: File
  Mode: 644
  Format: 822
  Directory: /var/cache/debconf/templates
.SH NOTAS
Caso você utilize algo como ${HOME} neste arquivo, isso será substituído
com o valor da variável de ambiente nomeada.
.P
Os nomes dos campos (a parte da linha antes dos dois pontos) não são
sensíveis à caixa (case-insensitive). Os valores, porém, são sensíveis
à caixa (case-sensitive).
.SH "MELHORIAS PLANEJADAS"
Mais controladores e formatos. Algumas idéias incluem :
Um controlador SQL, com a capacidade de acessar uma base de dados remota.
Um controlador DHCP, que disponibiliza algumas coisas especiais como
o nome da máquina (hostname), endereço IP e servidores DNS.
Um comtrolador que obtém valores de campos TXT de registros DNS públicos.
Um formato que seja compatível com a saída do cdebconf.
Um controlador de sobreescrita que pode sobreescrever o valor dos
campos ou assinala todas as requisições que passam através do mesmo. 
.SH ARQUIVOS
/etc/debconf.conf
.P
~/.debconfrc
.SH VEJA TAMBÉM
.BR debconf (7)
.SH AUTOR
Joey Hess <joeyh@debian.org>
