=head1 NOM

debconf-copydb - copie une base de données debconf

=head1 SYNOPSIS

 debconf-copydb sourcedb destdb [--pattern=pattern] [--owner-pattern=patern] [--config=Foo:bar]

=head1 DESCRIPTION

B<debconf-copydb> copie des éléments d'une base de données debconf existante
dans une autre base, ou dans une nouvelle. Les deux bases de données peuvent 
être de différents formatsE<nbsp>; si c'est le cas, une conversion sera
automatiquement faite.

=head1 OPTIONS

=over 4

=item I<sourcedb>

Le nom de la base de données source. Elle sera définie dans votre fichier
debconf.conf (ou .debconfrc).

=item I<destdb>

Le nom de la base de données de destination. Elle peut être définie dans
debconf.conf ou .debconfrc, ou vous pouvez la définir sur la ligne de commande.
(voir ci-dessous).

=item B<-p> I<pattern>, B<--pattern> I<pattern>

Si ceci est spécifié, seuls les éléments dont les noms correspondent au
motif dans I<sourcedb> seront copiés.

=item B<--owner-pattern> I<pattern>

Si ceci est spécifié, seuls les éléments dont les propriétaires
correspondent au motif dans I<sourcedb> seront copiés.

=item B<-c> I<foo:bar>, B<--config> I<Foo:bar>

Fixe l'option Foo à la valeur bar. Cela équivaut à écrireE<nbsp>:

  Foo: bar

dans debconf.conf, excepté que vous voulez probablement omettre l'espace sur la
ligne de commande (ou mettre une double apostropheE<nbsp>: "Foo: bar"). Cela
doit être généralement utilisé plusieurs fois, pour développer un paragraphe
entier de configuration. Puisque les lignes blanches sont utilisées pour séparer
les paragraphes dans debconf.conf, ce programme supposera que
«E<nbsp>Name:dbnameE<nbsp>» dénote le début d'un nouveau paragraphe.

=back

=head1 EXEMPLES

  debconf-copydb configdb backup

Copie tout le contenu de configdb vers backup, en supposant que vous avez déjà
défini la base de données backup dans votre debconf.conf.

  debconf-copydb configdb newdb --pattern='^slrn/' \
  	--config=Name:newdb --config=Driver:File \
	--config=Filename:newdb.dat

Copie les données de slrn en dehors de configdb vers newdb. newdb n'est pas
défini dans le fichier rc, donc le commutateur --config crée la base de
données à la volée.

  debconf-copydb configdb stdout -c Name:stdout -c Driver:Pipe \
  	-c InFd:none --pattern='^foo/'

Envoie tous les éléments dans la base de données debconf relatifs au paquet foo.

  debconf-copydb configdb pipe --config=Name:pipe \
                --config=Driver:Pipe --config=InFd:none | \
  	ssh remotehost debconf-copydb pipe configdb \
		--config=Name:pipe --config=Driver:Pipe

Utilise un tube spécial pour copier une base de données sur
un système distant.

=head1 VOIR AUSSI

L<debconf.conf(5)>

=head1 AUTEUR

Joey Hess <joeyh@debian.org>

=head1 TRADUCTION

Julien Louis <leonptitlouis@ifrance.com>
