=head1 NOM

dpkg-preconfigure - Permet aux paquets de poser des questions avant leur
installation

=head1 SYNOPSIS

 dpkg-preconfigure [options] paquet.deb

 dpkg-preconfigure --apt

=head1 DESCRIPTION

B<dpkg-preconfigure> permet aux paquets de poser des question avant qu'ils ne
soient installés. Il opère sur un jeu de paquets debian, et tous ceux qui
utilisent debconf lanceront leur script de configuration, pouvant ainsi examiner
le système et poser des questions.

=head1 OPTIONS

=over 4

=item B<-f>I<type>, B<--frontend=>I<type>

Sélectionne l'interface à utiliser.

=item B<-p>I<valeur>, B<--priority=>I<valeur>

Positionne la priorité la plus basse des question dont vous vous intéressez.
Toutes les question en dessous de la priorité sélectionnée seront ignorées et
les réponses par défaut seront utilisées.

=item B<--apt>

Exécute en mode apt. Il s'attendra à lire un jeu de nom de paquets depuis
l'entrée standard, plutôt que de les avoir en paramètre. C'est généralement
utilisé pour faire exécuter dpkg-preconfigure par apt avant que tous les paquets
soient installés. Pour ce faire, ajoutez quelque chose comme ceci dans
/etc/apt/apt.confE<nbsp>:

 // Pre-configure all packages before
 // they are installed.
 DPkg::Pre-Install-Pkgs {
 	"dpkg-preconfigure --apt --priority=low";
 };

=item B<-h>, B<--help>

Affiche un message d'aide.

=back

=head1 VOIR AUSSI

L<debconf(7)>

=head1 AUTEUR

Joey Hess <joeyh@debian.org>

=head1 TRADUCTION

Julien Louis <leonptitlouis@ifrance.com>

