=head1 NOM

dpkg-reconfigure - reconfigure un paquet déjà installé

=head1 SYNOPSIS

 dpkg-reconfigure [options] paquets

=head1 DESCRIPTION

B<dpkg-reconfigure> reconfigure les paquets après qu'ils ont déjà été
installés. Donnez-lui le nom d'un ou plusieurs paquets à reconfigurer.

Au fond, cela a le même effet que la réinstallation du paquet. J'espère qu'un
jour cela sera appelé par dpkg --reconfigure

=head1 OPTIONS

=over 4

=item B<-f>I<type>, B<--frontend=>I<type>

Selectionne l'interface à utiliser. L'interface par défaut peut être changée
définitivement parE<nbsp>:

 dpkg-reconfigure debconf

Remarquez que si vous avez paramétré debconf pour utiliser par défaut
l'interface non interactive, dpkg-reconfigure utilisera cette fois à la place
l'interface «E<nbsp>dialogueE<Nbsp>», pour que vous puissier effectivement
reconfigurer le paquet.

=item B<-p>I<valeur>, B<--priority=>I<valeur>

Spécifie la priorité minimum des questions qui seront affichées.
dpkg-reconfigure affiche normalement les questions à priorité basse sans
tenir compte de votre priorité par défaut.

=item B<--all>

Reconfigure tous les paquets installés utilisant debconf. AttentionE<nbsp>: cela
peut prendre beaucoup de temps.

=item B<-u>, B<--unseen-only>

Par défaut, toutes les questions sont affichées, même si vous y avez déjà
répondu. Cependant, si ce paramètre est activé, seulement les questions qui
n'ont pas été affichées seront posées.

=item B<--force>

Force dpkg-reconfigure à reconfigurer un paquet même si celui-ci est dans un
état contradictoire ou cassé. Utilisez ce paramètre avec précaution.

=item B<-h>, B<--help>

Affiche un message d'aide.

=back

=head1 VOIR AUSSI

L<debconf(7)>

=head1 AUTEUR

Joey Hess <joeyh@debian.org>

=head1 TRADUCTION

Julien Louis <leonptitlouis@ifrance.com>
